很感恩弟兄姊妹午餐後都有這個特別的聚會去參加
這個題目其實都吸引的
吸引的地方是我們應該怎樣去看
跟我們的宗派有少許不同的神學上
到底它是異端?
它是有什麼極端的問題?
還是我們有問題?
我們都要去了解
所以今天很開心有廖炳棠牧師
他在這個課題有沒有二十年?
這方面的研究
真的他一直跟靈因的牧者有對話
直接的對話其實是更加寶貴
所以我們就把這個時間交給廖炳棠牧師
洪恩棠弟兄姊妹平安
很開心今天下午有機會跟大家見面
星期日下午都會回來聽講座
我通常有一個概念
就是應該是比較愛主的弟兄姊妹
認真信仰的人
所以講之前想知道一下大家
有多少人你接觸的朋友或者認識的人當中
有人是你覺得他在參加靈因的教會的?
有沒有?有沒有人接觸?
都不少
另外第二個問題想知道大家接觸的
你們自己覺得有沒有參加過某些聚會
是有一些靈因成份
或者是靈因的機構他們舉辦的聚會?
有沒有人?
都很多
這個都是不奇怪
因為我想靈因運動其實在人數上面
就是1998年之後
就已經是超越了傳統的方信仰
就是全世界的統計
估計是六億至七億左右
傳統的方信仰現在大概是三億多
就是說他們可能是一倍
所以去全世界其實他們是多數
當然多數就不一定他們走在聖經裏面
如果偏差的多數都可能是一個很擔心的現象
都不一定的
我們一會慢慢談
今天下午就會講的題目就是講靈因運動
但是題目就是講聖靈充滿
我收到
會嘗試從正面去講
什麼是聖靈充滿?
然後就是靈因運動
或者一個正式的名字叫五秦宗及靈因運動
一會解釋一下
這個時候就是
可以說是一個比較有一點點偏差的一種追求聖靈充滿的方法
所以我們先講我們自己方信仰怎樣追求
和是一件什麼事情
然後我們才講它的偏差
今天會反過來講
我來之前
以前我看到講道
講過CP139或者其他的經文
都提過我們崇拜
或者是聽講座都是
最重要就是帶著耶穌一起
我不知道大家還記不記得
就是說你回來崇拜
第一件事就是和弟兄姊妹打完招呼之後
跟耶穌打招呼
心裏面
告訴你我是來敬拜你的
所以就是和大家都講過
崇拜的時候
如果我們心裏面知道耶穌基督在
所以一會就算唱那些詩歌
我喜不喜歡聽都不要緊
你喜歡聽就可以了
最重要就是
反而我們唱的時候
真是口唱心和
想起和多謝耶穌的事情
我們就真是變成崇拜
但如果你心裏沒有耶穌基督
那你唱歌就沒有了對象
你分到自己崇拜還是唱歌
你明白嗎
你可以唱歌是沒有敬拜過神
因為你沒有運用過你的信心
聽講座也是一樣
其實你可以憑著自己的經驗
知識去聽
又可以和耶穌一起聽
你可以透過今天下午
無論是講完的分享
或者是弟兄姊妹的提問
分享你對我的說話
除了讓我認識這個課題多些之外
懂得面對這些朋友
弟兄姊妹之外
我自己怎樣去追求聖靈充滿呢
如果你有這樣的心的時候
你聽這個講座就很不同了
你明白嗎
這樣解釋聖靈充滿
其實也是你這方面的一個學習
充滿就是讓耶穌
時時刻刻成為我們生命的主
而不是一句口號
你聽講座可以有耶穌和你一起聽
可以沒有
你回來崇拜可以唱一首歌
可以唱給耶穌聽
可以有兩種
你唱給耶穌聽
那你就是敬拜了祂
你唱歌只是唱歌
那就是唱了歌
你知道分別嗎
所以可以很大
分別就是我們自己有沒有運用信心
就是耶穌基督現在和我們同在
和我自己有沒有屬靈上的開放
就是你教我屬靈功課
我等候你
我們一起祈禱
應該我們也有背誦《小道信經》
我們一起起立
我們慢慢背誦《小道信經》
提醒我們三位一體的上帝
時刻和我們同在
我們背誦完之後
我們每人有半分鐘的時間
去向神去求
就是這個下午
你自己想有屬靈上有什麼得著
你自己向祂求
我們一起慢慢背誦
預備起
我信上帝全能的父
創造天地的主
我信我主耶穌基督
上帝獨生的子
因聖靈感恩
由童貞女瑪利亞所生
在本雕彼拉多手下受難
被釘於十字架
受死埋葬
當在陰間
第三天從死人中復活
聖天坐在全能父上帝的右邊
將來必從那裡降臨
審判活人死人
我信聖靈
我信聖兒公之教會
我信聖徒相通
我信聚得赦免
我信身體復活
我信永生
阿門
我們每個人都可以有自己向神祈禱的時間
[音樂停止]
天父我們同心來到你面前
我們去多謝你
因為你是愛我們的主
因為愛創造了我們出來
當你死在罪惡的國泛裡面的時候
你就猜拍耶穌基督
完成了你的救恩
今天我們可以重新被你接納
重新和好
可以恢復那個互動的關係
你讓耶穌基督
透過聖靈住在我們心裡面
每天與我們同在
帶領我們走人生的路
求主幫助我們
不單得罪一套荒謬的真理
而且在真理背後
是一位復活的主
每天與我們同行
我們多謝你
我們願意在一時的時間裡
我們求我們的主親自教導我們
讓我們明白
我們如何能夠在生活上
被聖靈所充滿
以致我們能夠更加有力的
去對付我們自己裡面的私慾
也更加有力的
可以更加愛神、愛人
我們求你自己恩待
就在這一刻與我們同在
也給我們有信心
聽到你如何透過
今天下午的講座
對我們個人的需要
特別是靈性上
一個很重要的提醒
我們有望主的教導
奉耶穌基督的名祈求
阿門
好,請坐
好,先講聖靈充滿的部分
不好意思
Notes那裡可以看下面
1.2.1那裡
聖靈充滿的本質那裡
我上兩次來的時候
其中一個就講過詩篇139篇
我不知道大家有沒有人還記得
其實講到原來我們崇拜
回來教會
也有時候會忘記神
簡單來說
我們可能都不會運用我們的信心
我們相信主
我們對神應該有信心
否則你也不會做第一次
得救的祈禱
你有信心
但是你是不是每天都運用你的信心
這個就很關鍵
你回來聚會
可以唱完歌
然後做完一切動作
然後你離開了
其實心裡面不覺得耶穌基督在
你明白嗎?
我們沒有信心
或者信心很模糊
所以我們可能很多年
在教會裡面聚會
都是靈命不是很大的成長
跟神的關係不是很親密
或者越來越清晰
我們跟神的關係
這個信心
你知道
其實就是神信主的時候賜給我們的
我在這裡講到也有提過
不是聖靈感動我們
沒有人能夠可以克服我們的偏見
沒有人可以這麼開放自己
在別人面前認自己是一個罪人
你現在怎麼做決字祈禱?
是不是?
因為真的很體會到耶穌的愛
你願意將生命交給祂
接受祂做救主和主
不是聖靈的感動
沒有人能夠稱呼耶穌為主
哥林多前書十二章
第三節說到
所以我們
其實要聖靈充滿
你也很容易想到
其實是說我們跟耶穌的關係越來越清晰
跟祂的互動越來越明確
越來越對祂有信心
從一個得救初步的信心開始
然後越來越成熟的信心
越來越在生活裡面見到祂
我不是只是回教會才想起祂
我帶著耶穌上班
休息的時候我帶著耶穌休息
所以我去做什麼娛樂
怎樣花錢
我都會跟耶穌商量
會不會
我想探討一下
想看一看劇集
Netflix很多人在看
我選哪一套戲
會不會跟耶穌商量
這一套應該看這一套
可能不太適合我看
諸如此類
會不會有時候我們休息的時候
就是道德放假
都放鬆了
某些時刻其實沒有
當耶穌不在
但你知道你看Netflix的時候
其實耶穌在哪裡
在你客廳
無論你有沒有那塊牌匾
耶穌都是我一家之主
祂都是你一家之主
但你當不當祂是一家之主
我們在神學上說
神的無所不在是
神無法不在
神為什麼不在
在哪裡會不在
你上班的公司
祂不會不在公司
你沒理由只是回教會才見到祂
你明白嗎
我們慢慢去
在生活中可以經歷到這個真理
這是今天要和大家說的事情
聖靈充滿
很明顯就是說耶穌的道理充滿我們
或者是祂自己掌管我們的生命
當祂的說話充滿我們
就是說我們根據祂的教導去生活
我們能夠根據祂的教導去生活
我們其實尊重耶穌基督
因為那些是祂的教導
在聖經裡面
我很簡單去說一說
1.2.1
不是下面那個
聖靈充滿
大家有經文
如果你有聖經
打開它
就是這個
已乏所書第五章的地方
今天講座會多一點知識性的東西
希望大家學了之後
不單止幫到自己
也幫到其他弟兄姊妹
因為我相信很多弟兄姊妹都遇到類似的問題
第五章
我在這裡用和學本的修訂本讀給大家聽
這裡說你們要謹慎行事
不要仗無知的人
第五章十五節
要把握時機
因為現今的世代邪惡
不要作糊塗人
要明白主的旨意如何
不要醉酒
酒能使人放蕩
要被聖靈充滿
被聖靈充滿後果的表現
就是要用詩篇
讚美詩靈歌彼此對說
口唱心和讚美主
凡事要奉我們主耶穌的名
常常感謝父神
然後有一節
要傳敬畏基督的心彼此馴服
下面說了三種馴服的關係
妻子和丈夫
兒女和父母
然後主人和僕人
長話短說五章十八節
是聖經裡唯一
唯一
教導性的經文
是關於要被聖靈充滿
其他所說的經文
都是敘事性
或者叫做記序的問題
在《路加福音》和《士徒行傳》
最多出現
記序性的問題
只是告訴你有些事例
在歷史裡
有些人被聖靈充滿
有這樣的表現
在《士徒行傳》裡
有些人有時會有神跡歧視
譬如說方言
這是有的
第二章那裡
但有些場合聖靈充滿
就不說方言
只不過他們彼此相愛
或者很有勇氣傳福音
又不是超自然的
所謂in a sense
歷史的經文
這些歷史記載性的經文
大家知道不是原則性的經文
也就是說不是我們去效法的對象
因為有些東西是無法效法的
歷史的東西就是歷史
你知道歷史裡
有一次過紅海
摩西過紅海
你讀完之後
不是代表你一生裡有一次機會
可能要過紅海
你明白吧
我在長洲偶爾上班
我沒理由有一次想
不用坐船
就這樣走過去
如果上帝要做當然可以
但我不會因為聖經記載了這件事
我就成為我一生追求的一個原則
你知道嗎
是我會經歷到的東西
這個就是靈感運動五秦中
最主要的毛病
就是將一些記載的經文
當成原則去讀
就是這樣的原則
就是這個問題
很簡單
所以其實是記載性的經文
只是說神在歷史裡做過這樣的事
但為什麼那個歷史時空做這件事
而在其他歷史的時空裡不再做
一定有它的理由
耶穌基督死而復活是一次
不會每個世代死一次
所以死而復活只是在歷史裡發生一次
我們相信是歷史真實的事
但不代表它的原則是真的
我們要去跟從
你明白嗎
真的要跟從的經文
就是原則性的經文
就是教導性的經文
就是這裡
所以這個東西很容易學的
什麼叫做要被聖靈充滿
所以不要一聽到聖靈充滿
我們很快就想起超自然的方言
或者是神蹟騎士的充滿
因為最主要就是因為這百多年
靈感運動的興起
就令到保守的教會
就不提這件事
他們佔據了這個話語權
就是用現在的說話來說
就是因為太多人這樣說
聖靈充滿就會說方言
或者是碌地
或者是靈偶
現在有很多這些現象
你要相信那些超自然的東西
這樣才是聖靈充滿
以前保守的教會
保守在於什麼呢
就是你們說你們是邪的
你們是錯的
我就不提聖靈
三位體裡面很少說聖靈
所以我們大家都知道
然後就全部說耶穌基督
或者說天父
當然我們現在慢慢教會成熟
或者神學院裡面的研究成熟
我們就沒有理由
因為別人這樣做我們就不做
你明不明白
我們說一些正確的聖靈充滿
就是那個佛教徒跪下去祈禱
基督徒就不可以跪下去祈禱
你明不明白
你不要因為別人做的那件事
因為他是錯的
所以我就不跪下去祈禱
不過我不會向佛祈禱
我不會向觀音祈禱
但我向神祈禱
聖經裡面有教跪下去祈禱
暫時就是這個問題
所以避不是一個方法
而是我們學得更加合聖經
這個是最好的回應方法
不只是你錯我對
所以曾牧師一開始才說得很好
如果另一個問題是別人有沒有偏差
我們要留意
但會不會是其實我們自己都有問題
當我們這樣回應的時候
我們又從一個極端變成另一個極端
所以我們都不知道聖靈充滿了什麼
所以到今天你們還要問這個問題
所以希望大家學完之後
自己認識之外
幫助一下很多弟兄姊妹
因為這個是聖經裡面很重要的教導
因為聖靈住在我們裡面
我們每個人信著一定有聖靈內在
不然就不是基督徒
我猜大家都知道
他最主要的目的就是每天要帶領我們進入真理
約翰福音十六章說進入真理
進入真理就是明白真理之後
又實踐真理
應用真理
他這樣做的時候
而當我們最愛主
最愛耶穌基督
最實踐耶穌基督的教訓的時候
聖靈就最掌管我們生命
其實這個就是充滿
我慢慢解釋
所以你留意一下
第一就是這裡的聖靈充滿是在說什麼
你很容易知道
你解經上面
第一你十八節那裡
大家學一些解經
因為你們不只是學這段經文
簡單來說就是你看到是對比的
他說不要不要和要
不要醉酒
酒能使人放蕩
要被聖靈充滿
所以聖靈充滿和醉酒是相反的
酒就是你失控
你喝了酒之後理性失控
又亂說話
行為又失控
思想又混亂
要被聖靈充滿
其實是相反
但是五傳宗裡面的解釋
就不是覺得是相反
是平衡
因為他們覺得你不要被酒控制你
你應該被聖靈控制你
而當酒控制你的時候
你的人好像失控的狀態
聖靈控制你
都好像有一點失控
因為他用舊約
一些神蹟其實就是
當以西傑或者是一些先知遇到神
好像整個軟了
所以聖靈擊倒
或者好像觸電
好像遇到一個超自然的能力
所以整個會失控
他就說不要被酒控制你
被聖靈控制你
就是說你會失控
但是這個解釋很明顯是錯的
為什麼呢?
大家去平衡去看經文
就是哥羅西書
你去看哥羅西書
三章的十六節
大家知道哥羅西書
在菲律賓書後面
三章的十六節
你留意到哥羅西書
是有一個平衡經文
是幫助我們解釋
什麼叫聖靈充滿
是非常準確的
可以肯定是這樣解釋的
就是三章十六節說什麼呢?
就是當用各樣的智慧
將基督的道理
豐豐富富存在心裡面
你看到這個不是說聖靈充滿
是基督的道充滿
是不是一樣?
意思是一樣的
但是後面又是一樣的
後果表現就是
用詩篇讚美斯靈哥彼此教導
是不是很熟悉?
跟剛才那一段一樣的
然後你們無論做什麼事
都要奉主的名去感謝上帝
一樣的
然後下面你們要彼此馴服
妻子、丈夫、僕人、主人
就是兒女和父母
完全一樣的
下面那些是
那你知道原因是什麼嗎?
是因為兩卷都是監獄書信
保羅坐牢的時候
是同一個弟兄帶出去的
所以其實
以弗所書和哥羅西書的內容
是非常相似
不過以弗所和哥羅西
是兩個隔離區
以弗所面對的問題
是教會內部的問題
所以他很強調
整個以弗所書
就是耶穌基督是教會的元首
而哥羅西書
是說耶穌基督是宇宙萬物的元首
因為哥羅西書是拜邪靈的
所以將耶穌基督的掌權說大一點
以及避免說靈這個字
聖靈這個字
因為他好像中國人一樣
一說到靈就想起那些
很恐怖的那些
風神榜那些
殭屍那些
我們民間的傳說
一說到靈就很邪門
好像伏羈那些
所以他避免用靈這個字去說
他用基督的角度說同一樣東西
所以你看到其實
當他說聖靈充滿
其實是說什麼充滿呢?
就是基督的道理的充滿
很明顯這兩件事是很有關係
而結果的後果是一樣
所以很明顯
第一我們在這裡做一個簡單的結論
聖靈充滿就不是超自然的恩賜的充滿
無論講方言或者神蹟騎士
上下文根本沒有這個意思
完全沒有
你看到下面那三個表現都不是這些
很日常的就是口唱心和讚美主
你崇拜不要只是唱歌
要唱給耶穌基督聽
是想一下你生活的事件
這樣唱
然後接著無論順境逆境
都奉主的名去感謝神
第三就是在生活上彼此尊重順服
將別人擺優先
別人的需要擺優先
自己的需要
這些都不是超自然的東西
所以簡單來說就是
聖靈充滿就是神的道的充滿
你再看上文
你肯定是這樣解釋的
十五節
已忽所書的五章十五節
順便說解經那些
因為大家都是有心的弟兄姊妹
又是要和不要
要是什麼呢
就是謹慎行事
要仗有智慧的人
要把握時機
要明白主的旨意
我問一下
如果你要明白主的旨意
那些要全部都是很清醒的思想
知道自己是不是走在神的教導裡面生活
就不是那些失控的思想
你現在不要被酒佔據了你
你被聖靈佔據你
於是你就好像觸電一樣掉到地上
就好像一個人沒有理性
控制不了自己的手腳
你明白嗎
不是一種失控的狀態
是一種很清醒的狀態
因為上面全部都要都是清醒的
相反就是無知
不要無知
不要亂用你的時間
要計劃得好一點
時間計劃
然後不要糊塗
所以你明白嗎
整件事很明顯
因為基督的道理充滿了
你怎麼會糊里糊塗掉
那一刻不是聖靈充滿
他不是說這種掉到地上
歷史上就算有先知掉到地上
不代表你要學他掉到地上
那個不是教導
你明白怎麼處理這些經文嗎
將來你聽到他講的時候
所以做一個總結
包括我以前講過兩三次關於聖靈的工作
聖靈是幫我們提醒
神的說話是很重要
神的說話重要
因為他是神的說話
他不只是一些說話
聖經不只是一些有益的教導
他是耶穌基督的教導
所以我們最重要就是讀聖經的時候
要依靠神
崇拜聽道
依靠神
所以我也有提過
每次跟耶穌基督打招呼
然後唱詩唱給他聽
聽到的時候
無論是誰講道
只要他講聖經
就算是很熟悉的道
都要有謙卑開放的心
耶穌基督,我聽,我想學
我有提過
其實我們要成長的話
每一句聖經都要學一輩子
你要控制你的脾氣
不是說我馬上不再說話
這樣就學完了
你是怎樣學講造就別人的話
這些要學一輩子
你發覺很多要改變的東西
都不是容易一兩次就可以改變
而是時時刻刻依靠著耶穌基督去改變
當你發覺你不懂得關心別人
慢慢發覺完全不是一個性格
內向的問題
你根本不太理會別人
可能你從小到大都是這樣
你要改變的時候
要花氣力依靠著基督
不斷地改變
因為每一句聖經
都是我們要學習的方向
我們要長期依靠耶穌基督
耶穌基督同在的意識很重要
你聽到 神啊
不要因為聽得多
或者剛剛這個講完
沒有那麼多笑話或者悶一點
馬上就關掉
神啊 你超越他
這個講完對我來說
很難聽得明白
有些講得很混亂
但是我都想聽到你
都是聖經你可不可以幫我呢
你試一下這樣祈禱
你會發覺神可以透過一些
不算是很有口才的人
都可以對你提一些
很重要的數靈功課
這個是你的心可不可以放給神
還有神在這個聚會裏面
我都說
神在教會裏面設立牧師和教師
這個是他安排的
但是從來那些現實上
沒有一個牧師和教師是完美的
個個都有自己的性格
個個都有自己的盲點
他只是盡力將神的道告訴你
所以簡單來說
你帶著耶穌基督
真的去聽道
去學聖經
所以上次提了
其實簡單來說
你回去聽道
你聽講座
你早上靈修第一件事
祈禱
耶穌基督
現在我聽道
你自己靈修
你現在和我在一起
帶著耶穌去靈修
然後就算你讀的那些經文
是一些道德性教訓的經文
我們每天靈修的經文
很少
可能只有幾節
他叫你不可含怒到日落
可能你剛剛的脾氣比較暴躁
或者容易被人勒著
很多時候是衝口而出的
你要學
你就和神說
你要求得到的
雖然對我來說很困難
不要說愛仇敵那些
但是我願意學的
因為你不只是叫我自己
咬著牙根
靠我意志去實踐聖經
而是你會幫我
讀聖經第一件事
什麼叫依靠聖靈去讀聖經呢?
道充滿就是有神的道充滿
就是依靠聖靈去讀聖經
然後依靠聖靈去實踐聖經
依靠聖靈去讀聖經就是說
耶穌基督
你教得我的
我看這個是一個教導性的經文
但是你記住舊約新約
都是福音來的
是因為有耶穌的救恩
所以你才能實踐
意思就是說救恩就是耶穌和你現在
有一個不離不棄的關係
耶穌要求得一定會幫你做到
不過你實踐聖經的時候
你不要被聖經打沉
我不知道你明不明白我的意思
認真的基督徒
不認真的我們要教他認真
讀聖經要實踐
認真的基督徒
就是一讀了
覺得自己做不到
愛仇敵
馬上想起有幾個自己
不要說仇敵
很難相處的弟兄姊妹
某次一起合作侍奉
出事了
性格巨昇一句得過來
以後都不知道怎樣和他相處
見到他都避開
馬上想起的時候很難忍受
就沉了
其實我們很多時候都靠自己去做
你告訴神
我按自己的本性
我就很憎這個人
你可以很坦誠和誠求
見到他就想繞路走
但又不幸和他同一間教會
他又沒有想過轉會
大家不知道怎麼辦
但我願意
你說學到這個功課
你幫我怎樣學到
你為祈禱
你起碼第一步
我那次講到都有提過
第一次見他起碼都打個招呼
不要給黑面人看
因為你給黑面人看
他以為你又生氣了
他又給黑面人看
是不是都打個招呼
然後幾個禮拜再遇到的時候
早晨
你試試每次走一步
然後經歷一下耶穌基督會不會幫你
大家可以把隔膜拿走
可能某一次
你說很難
怎樣和祂講早晨
可能祂反過來和你講早晨
你就會發覺
耶穌基督要介入整件事
不只是要你
改變你
當然神很多時候都會加力量給我們去面對
有時候會改變對方
我試過和我太太怎樣相處
都用過這個方法
是有效的
你試試耶穌基督會這樣幫我們
你不要想著
讀完聖經要自己咬著牙根
靠意志去實踐
你覺得很奇怪
我這樣講
但你想想我們實際上怎樣讀聖經
很多人早上讀聖經覺得靈修很大壓力
是因為覺得自己做不到
但在這個世界只是做到和做不到
部份是因為我們這些講員
我自己都要承認
因為我們只有半小時講到
將一些很複雜的
要學的數人功夫很簡單
只有兩條路
一條路是有信心一條路是沒有信心
最後大家要信神
但現實上
我們有些信心又不是完全有信心
有些做到
有些做不到
永遠都是一個過程
我是教靈修
只要你今個星期好過上個星期
只要你和神一起走一條路
向前
每個星期走一步
你就發覺上帝會幫你走另一步
然後你就走第三步
是和他一起互動
然後一路成長
所以聖靈充滿就不是完全聖靈充滿
或者沒有聖靈充滿
這個又是一個
錯誤的想法
因為在這裡
原文的時式
是現在進行式
第一句是被動詞passive
你不是自己去
令到聖靈可以充滿你的
你是打開自己
你是想
被上帝掌管你的生命
所謂充滿其實是掌管你的生命
而他的進行式
你知道
Present Continuous Tense
你是要逐步被聖靈充滿
意思是
原來我們每個人
在日常生活裡
根本都有被聖靈充滿的時刻
是漸進式的
可能你今天下午
我不知道你有沒有掙扎
來這個講座
下午應該去陪家人
可能去
自己也想輕鬆玩玩
或者去看劇
有套劇未看完
很多原因
很多事都可以做
但你又覺得回來有些意思
有些事要學習
你掙扎
當你放下自己
我不是不喜歡看電視劇
不過可以不看
因為下午先聽了講座
你為神走了一步
其實你的決定已經是一個馴服的決定
你因為愛主
多於愛你自己的心意
這已經是一個小的
聖靈充滿
你明不明
我們要做的
不要只是一件事
在日常生活裡
每一件事
大的事一定要依靠主
我轉不轉工
我明年做不做團體職員
怎麼用我的時間
是不是應該多些進修
在信仰上學習
每年都做些好計劃
這些當然要依靠主
然後在日常生活裡
回到教會
發覺自己不想和頂尖打招呼
心裡馬上和耶穌求救
然後神啊
你問我
我沒有能力走過去
但是神你幫我
你時時帶著耶穌基督一起
又時時記住了
聖經的教導
是靠著耶穌實踐
所以你靈修
或者聽道
先不要聽道德教訓
先不要說對和錯
你先要知道
上帝所要求的
上帝一定有方法幫我們做到
但你要時時用著你的信心
黏著它
不知你明不明
我們是relational先moral
我講了幾次
重點是告訴你
因為很多時候我們以為
信了主之後我讀聖經
所以很大壓力
每天早上都有很多要求
這裡叫我往普天下傳福音
真的很大件事
今天早上
上班的壓力還沒處理
要和老闆交代project
今天早上沒有安慰聖經
還突然說往普天下去
誰有空想往普天下去呢
我也舉過這個例子
因為我們是神學生
或者我自己
希臘文
我究竟還讀希臘文
7點半靈修
這半個小時不溫習
我都忘記了
我們每次都背20個生字
很難受
神啊可不可以遲一點才靈修
我背了半個小時
都忘記了
還有讀了那一節又不關事
那你怎麼辦呢
所以我那次也有提過
你可不可以和神說
神啊我也願意往普天下去
關心宣教事
但可不可以我先和你說希臘文的壓力
你可不可以讓我有聰明智慧
待會應付了
我考完希臘文回來再靈修
和你說那些
我那次提過一件事
如果你真的不行
不如和神說
你先說你想和神說的
神是很看出我們
但我們又給神說
你不要經常說自己的要求
上帝想和你說普天下去
你什麼時候都沒空
今天不是這件事,明天是那件事
你什麼時候學的
我們又給上帝空間
兩個都是主體
神是讓我們主動
你想怎麼樣
我們有些需要真的克服不了
我願意告訴神
你幫我
而被聖靈充滿
就是漸進式
你開始帶著耶穌的生活
然後在每一件細節上
都留意
我今天的狀態
今天早上起床可能很累
很不想上班
上帝你給我
不要面對別人情緒上
我有這些壓力你幫我承擔
你不絕好過
保持和神的關係
這個靠著聖靈去讀聖經
將聖經讀成福音
不要當律法這樣讀
我的概念就是
律法只是讀到要求
就不見了耶穌基督
靈修不是一個複雜的方法
對我來說
很多方法都很有效
但如果你沒有信心
沒有神的同在意識
什麼方法都沒有用
不是方法的問題
將聖經讀十次
看哪兩個字飛出來
很有印象很深刻
不要相信那些方法
是領受出來的
領受是你自己靠著聖靈
耶穌基督現在和我一起讀聖經
祂要求我的
一定對我好的
每一個聖經我都願意學
我不會有一個聖經不用學
我願意開放
然後神提醒我
我自己不行的
神你加力給我
我就更多依靠著祂
當我們這樣漸進式
由生活一兩件事
順服主
到很多件事都順服主
到大部份的事都順服主
起碼在我意識裏能夠順服主
我都跟著祂走
向著這個方向
這就是聖靈充滿
祂在說這種聖靈充滿
因為祂的時式
是這樣的時候
假設已乏所的弟兄姊妹
有若干被聖靈充滿的經驗
不過你要繼續
更多更深入的被聖靈充滿
即是被聖靈掌管你的生命
能夠以基督為你的主
這就是聖靈充滿的主要意思
我不知道
先停一停
讓大家可以問問問題
請說
要以各樣智慧
可否詮釋一下
智慧是甚麼的智慧
非常好
我先看看經文
當用各樣智慧
智慧可否解釋給我們聽
智慧是甚麼
真的問得好
解經上這個很重要
你看已乏所書五章十五節
你有沒有留意
同一樣
你們要謹慎行事
要像無知人
要像智慧的人
智慧很簡單
針研就是其中一個
智慧是甚麼
是屬靈的智慧
IQ很高
但SQ很低
屬靈智慧很低
例如甚麼
現在的廣告
信用卡易借易還
其實很誤導
程序很容易還
和有沒有錢還是兩回事
你沒有錢就很難還
不是因為程序按一個按鈕
很快就過數給你
你按一個按鈕就過數給他
這樣就很容易還
而且廣告告訴你
有時買一件衣服
紅色那件又喜歡
綠色那件又喜歡
那就買吧
如果你沒有錢
為何要買那麼多件
那些人現在
IQ很高
但SQ很低
做得很傻
要相信
簡單來說
甚麼是智慧
聖經裏面是摩西律法是原則
一個人到你在生活裏
遇到一個場景
你會想起哪些聖經
和這個場景最有關係
上帝想你很具體
在這個特定的場景裏面
怎樣回應這件事
這種智慧綜合了所有聖經教導
譬如我用一個最簡單的例子
大家明白
開會裏面
一個弟兄姐妹贊成
有些弟兄姐妹贊成
有些人反對
究竟我這次為這件事
要顧念那些人的感受
或是要鼓勵大家做這件事
還是要顧念那些人
這件事很難決定
就好像你教兒子
我一個兒子一個女兒
現在都長大了
究竟你那個時候硬些再鼓勵他
還是我這次先放他
放他一馬
然後用軟的方法去哄他
解釋給他聽
你是很難拿捏的
這種顧人先令顧
因為兩人都是聖經教導
這是要你時時刻刻帶著耶穌基督
而你刻意
我好想遵守所有教導
然後求神給我一個智慧
這個時候如何圓滑處理整件事
最好又能夠照顧人的感受
又能夠做到那件事
可能我想到這個時候
下次開會再談
或者我們這件事先做一半
我要推行一個讀經計劃
你說不好就好了
我們可能只是團計做
這個團計先試點
但又可以試一試
神給你有智慧
能夠圓滑
同一時間遵守所有原則
但又能夠圓滑處理整件事
因為應用聖經的智慧
在具體的生活環境
智慧
其實在這裡就是說
我們一個人
如果被神的道充滿
就不只是學了一堆聖經
而是你真的遇到
好像剛才幾個例子
你回來見到頂尖會
其實你不想和他聊天
你馬上就知道現在耶穌基督
如何去學習這方面的成長
或者你下次回到崇拜的時候
發覺是
我和頂尖會打完招呼之後
原來我一向都沒有想過耶穌基督真的存在
那我就學這件事
這樣就完全不同了
你不只是靈修的時候才去想聖經
你是生活的時候才去想聖經
你是生活的場景裡面
你在聖經教什麼
你不能夠在聖經裡面
每次學一句聖經去應用一句聖經
你明不明白我們學東西的方法
現在還是在一種
中小學的方式來學東西
一個聖經就想一個實踐方法
聖經叫我去
關心宣教士
往好些下去
這次我應用就是去關心宣教士
奉獻一些錢給他
這樣就做完了
我們聖經當然是逐步逐步學的
但學到差不多的時候
你人長大了
高中和大學你要將所有學過的知識
在一個場景裡面就要全部出來
那種就是智慧 屬靈的智慧
他其實是在說
聖靈充滿其實就是智慧充滿
就是在另一個角度
就是在《士徒行傳》第六章
你記得那些執事選出來的時候
他們
聖靈充滿他們滿有智慧
所以
屬靈的智慧充滿的人
即是神的道充滿
其實不單止是要熟悉聖經
而且是要應用得很純熟
到你在生活一個具體的場景裡面
你想起所有的聖經
而且有形式都跟你同在去實踐那些聖經
那這種就是那種智慧
好清楚 麻煩你
剛才你提到SQIQSQ
那你S不就是Spirit
Spirit
謝謝牧師
好 謝謝你的問題
好
有什麼想起的嗎
因為我上網那裡要renew才看到那個slider
有沒有人打進去
如果有人幫我看看
幫我看看有沒有其他的問題
我可以回答
好 那我接著說靈感運動那部分
明了正式
就是我們正確怎樣追求
聖靈充滿就是讓基督掌管我們的生命
因為聖靈就是要榮耀基督
如果你記得我之前
講的《約翰福音》十六章
十二至十五節
聖靈是令到我們會追求神的道
就是基督的教導
然後我們靠著基督
實踐神的道
也榮耀基督 所以我們簡單來說
就是with God
或者with Jesus Christ
我們想為主而活
就一定要和主一起活
with Jesus Christ
你不時時刻刻和主一起活
你是沒有辦法為他而活
因為我們不是靠自己那種意志
去實踐到聖經
這個明了
好 靈感運動
大家都基本上有些認識
它全名就是五秦宗及靈感運動
因為有三波
在歷史上有三個階段
很粗略的分類
1900年就是第一波開始
就叫五秦宗運動
就是現在的五秦節
宗派
譬如五秦節聖結會
神召會是最大的
差不多佔了八成至九成
然後有其他
使徒信心會 四方方會
這些傳統第一波的
宗派
你一聽名字就知道
所謂五秦宗教會
主要是基層
在美國開始
然後去到全世界
宣教士
它的特色就是
他們覺得聖靈充滿
一定要講方言
這是他們的教導
直至今天
都是他們主要的教導
第二波就是1960年
也在美國
開始
開始所謂靈感運動
第二波 為什麼叫靈感運動呢
因為
有些傳統教會牧師
先是聖公會
然後是信義會
然後有其他我們一般的
非靈恩的五秦節的宗派
譬如浸信會 什麼都有
就是有些牧者
覺得自己經歷到
聖靈充滿 講了方言
因為在1960年之前
都要
留不到在自己的教會
因為傳統宗派不接受
結果要轉教會
就進了五秦宗裡面侍奉
但是那時候
開始有第一間
聖公會的牧師在
美國那裡
接受
他繼續牧會
然後信義會也有人這樣
然後浸信會各樣東西都有
所以我們現在間中會有些宗派
你知道 個別堂會會走
所謂靈感的路線
但其實不是一個五秦宗派
這個叫第二波
他們的教導
最不同的地方就是聖靈充滿
不一定要講方言
但一定要有超自然的恩賜
可能是醫病的恩賜
或者是
其他神蹟奇事
仙姿的恩賜 種種那些
第三波就1980年
就叫葡萄園運動
現在大家知道
1990年的時候就來香港
溫若寒John Wimber
和Peter Wegener
就是魏格納 中文譯做
最主要就是一個
科罕信仰的教會
在美國
在走這條路線
但他就說最主要教導的不同
就是聖靈充滿
不一定要超自然恩賜
是超自然經歷
經歷不同就是
恩賜就是你經常都有那個能力
和人醫病 就是你的恩賜
超自然恩賜
但他說不一定一個人是這樣的
你是經歷到一樣東西
有很多神聽你講
下一次你可能有一個仙姿的領受
總之是超自然
很多經歷在你生命裏面
簡單來說就是越來越普及化
你見到三波裏面的教導
即是說
總之經常都有超自然的東西
所以綜合來說
最大的特色
三波都是
就是一條追求
復興的路線
個人的復興
教會的復興
兩個層次 而都是要強調一個方法
就不是方信仰教會裏面
要透過神的話語
即是我們聽神的導
然後去對付罪
我們去追求
屬靈的德行
即是聖靈的果子 人愛喜樂和平
溫柔忍耐 或者是信望愛
最重要是信望愛
不是這些增長
他們追求的是
超自然的經歷
他們覺得
最主要是透過超自然經歷
一個人才反映到他和神的關係好
他叫聖靈充滿
或者另一個名叫靈浸
或者叫靈洗
相同的 和聖靈充滿
他們覺得是同一個意思
所以其實是越來越普及化
三波
我這裏最主要就是
和大家去說
我們怎樣看這件事
大家先學一點
1.1那裏
其實基本上
現在我們
科林信仰的教會
就是這個看法
我給大家1.1那裏
立場和定義
這就是科林信仰教會現在最普遍的看法
在神學上
按照聖經我們覺得
簡單來說就是
以前比較保守的教會
或者我們叫
基要主義的教會
就是
有些教會會告訴你
有些人信主內理都會感覺
以前有些教會會告訴你
今天已經沒有超自然恩賜
今天沒有人講方言
今天沒有人行
神蹟騎士
這個是很早期的
因為公開的事
平安方堂是其中一個
這一類的教會
他們現在開始轉
播道會是
因為他曾經出過一些聲明
是覺得
今天已經沒有超自然恩賜
但今天他們已經轉了
因為他們的播道會的院長
出過一本聖靈論
我寫序的
他已經改了立場
主要是跟了
科林信仰
或者我之前已經寫了
其實在靈修神學那本書已經寫了
很早期的科林信仰教會
一直都不是這樣看的
很保守的那些宗派
因為聖經裏面
看不到是終止了
我一會兒解釋
我們今天的看法
今天是有這些恩賜
但這些恩賜不是很普遍
然後在質和量上
因為新的聖經裏面
主要是使徒
十二位使徒走的神蹟騎士
使徒行轉
雖然間中有些信徒走的
士弟犯那些
但主要是使徒
所以其實
使徒走出來的神蹟
其實是很厲害的
好像耶穌基督那樣
你看到保羅那些死人
都可以復活的
目的是因為想去證明
那些使徒其實就是耶穌基督的傳人
福音是他們
因為耶穌基督復活了
沒有寫下新約的教訓
只是傳了給十二位使徒
而他在約翰福音
交代了那十二位使徒
他們共信的道
將來變成文字的道
寫下來就是新約聖經
耶穌基督過世之後
復活升天之後
到使徒的時候
使徒是很大權柄的
在當時
你記得在
《試探人傳》裡面
那些人欺控使徒
他收了那些錢
他說我奉獻了那些錢
他騙使徒是很嚴重的事
因為使徒是在代表上帝
所以他是馬上
就審判死在使徒面前
是很嚴重的事
所以他們的權威
是耶穌基督親自授權
因為他們將來
我們叫共信的道
那些就成為新約的書信
或者是
四福音書
所以
今天我們不是
使徒式的神蹟奇事
但有會眾式的神蹟奇事
就好像
《試探人傳》裡面
阿加布
預言天下大饑荒那些
在那個時代
有些人做到
或者是前後書
特別前書裡面十四章那些
每個禮拜那些人排隊
一是講方言
一是有先知的領袖
要排隊這樣講
要按秩序講
所以其實這些我們叫
會眾式的神蹟奇事的能力
所以使徒
十二使徒之後就沒有人承接
他的位置
因為十二使徒是猶大
出賣耶穌基督之後
要接替位置的時候
要求的資格就是要見耶穌基督復活
再生的時候是跟耶穌基督
是其他的門徒
這樣才可以做十二使徒的位置
所以十二使徒這個位置
他們
過世之後就不會有人承接
每個教會
都是由當地的長老和
執事去帶領教會
就是到我們今天
這種方式
所以簡單來講
今天我們還有會眾的
神蹟奇事的恩賜
的存在
但是這種像是使徒行者裡面
都是少數人有的東西
普世教會裡面會有
但不一定地方堂會會有
地方堂會就是我們一間堂會
普世教會就是所有
重新得救全世界的基督徒
就會有人有這些超自然恩賜
第一他們的質素和量
都不是那麼多
但是會有
所以一定要
覺得好像有的時候
就要跟教會說
我們跟他們驗證
是不是真的有
例如神聽你一次祈禱
所有人的病超自然會康復
跟你祈禱多數都會康復
是兩回事
恩賜是不斷會
延續會有的東西
不是偶然一次的
另一方面就是
教會作為領導層
其實就是
最主要是教睦用聖經去帶領教會
就不是靠
超自然恩賜的人帶領教會
超自然恩賜的人就不應該
出來領導教會因為那個是輔助性的
聖經要求教睦同工
只能夠善於教導
提瑪太前書第三章
很清楚一個人要用真理
帶領教會
所以你懂得神蹟醫病
不應該在教會裡面說話很有權威
不關事的
你醫病就是醫病
你懂得講方言就是講方言
有人翻譯就翻譯
沒人翻譯就自己在家裡說
他很清楚怎麼用
但最
令我們最困擾的就是先知的恩賜
先知的恩賜待會才解釋
簡單來說就是他有神給他一個領袖
他所理解和表達出來
可能會有些誤差
跟聖經的作者是不同的
聖經作者就是舊約的先知或新約的使徒
上帝給他一個訊息
他的理解是不會錯的
這個叫默示保守
聖經的inspiration
因為神要將他的說話留下
所以神特別保身摩西
叫他寫下
所以十誡是不會錯的
他是會清晰理解
清晰寫下來
因為上帝最後寫出來的話語
就等於神的話語
彼得前書後書都有講
先知講出來的說話
是被聖靈感動
他講出神的話
講出口之後就是神的話
所以先知就有
無謬誤的保守
由他領袖
到他表達出來寫下來
但是新約的先知
會眾式的先知
但是有可能會有錯誤
所以
他們是
不是一個
絕對無錯誤的
一個方法
所以第一教會要
驗證如果有人覺得
他經常有一些領袖
其實有點像我們靈修有些領袖
覺得神提了我一些東西
不過他更加清晰
為了別人去看到教會有些需要
不只是看到自己
但是他仍然有機會錯
我一會舉個例子
給大家聽
所以教會要幫他驗證
第一是否真的先知
第二要驗證
他就算是新約先知
每一次講是否準確
因為有機會錯誤
所以教會
就應該由教目和公用
聖經去決定
我教會要決定我們
去不去席堂
去搜集資料
人們怎樣搬進來北都
我們教會有多少人
應不應該在那裏再席堂
還是在這裏用這個基地去做
大家要用很多的思考
祈禱去等候神
如果中間有個先知
當是真的
不會因為他講了
我發了個夢
大家聽他講不用開會
不應該這樣的
因為神做事的方法就是按真理
各種利害關係考慮
然後選擇最好的方案
而先知只是用來做參考
因為有機會錯誤
你明白嗎
所以其實就算有
真的先知都不是有
特別權威的位置
聖經的權威是不可代替
我們按聖經之下去思考
如果真的有先知
我會特別留意
為什麼先知
因此不應該特別高舉
就算是真的都不是特別高舉
是因為在《仕途行傳》裏面
有先知犯錯的事情出現了
大家有聖經
打開《仕途行傳》
就是1.2.3的第二點
如果你看《碌史》
先知有兩種
背誦式的先知有機會有錯誤
就是《仕途行傳》21章
第九至第十節
要有聖經
我們看聖經
你打開來看事件
就容易明白很多
《仕途行傳》21章
第九節
這裏提到
保羅
三次行刑之後
他上耶路撒冷
但是他上的過程裏面
幾次遇到先知跟他說
勸他不要上去
然後就是
第十節
阿加布就是預言天下大饑荒的先知
他來到就跟保羅說
他就拿著保羅的腰帶
做了一個動作
象徵性的動作
捆上自己的手腳
然後就告訴他
聖靈這樣提醒他
他領受了一個訊息
從聖靈那裏
猶太人要在耶路撒冷
要這樣捆綁腰帶的主人
然後將他交給外邦人手裏面
然後他們苦勸他
不要上耶路撒冷
因為你上去就被人捉了
會有生命危險
不要上去
保羅的回應就很有趣
第一就是你們很關心我
很感謝你
你這樣痛哭
令到他都很難過
但是他說
他就算死都要上耶路撒冷
然後不聽勸就上耶路撒冷
這件事有趣的地方就是
從解經上面
因為第一就是
保羅沒有說他是假先知
因為他根本是一個真先知
阿加布
第二他這次的領受也不是完全錯的
整件事
因為你看到這件事的發生就在下面
22章裏面
然後就是30節
保羅真的上了耶路撒冷
然後全城的人
即是哄動
然後有些人想殺他
就是那些猶太人想殺他
你記住剛才那裏是
猶太人主動將他交給羅馬人或外邦人
但這裏就不是主動交給羅馬人
而是那班猶太人想殺他
然後那些羅馬人聽到
那些外邦人聽到後就走來
就阻止這件事發生
然後就問他們發生了什麼事
然後就是33節
那些外邦人將他從猶太人當中
搶了他過來
然後綁住他
即是說這件事大概就真的發生
保羅有危險
但細節是錯的
我不知道你見不見到
即是誰交給誰
即是你大概可以想像到
就是他好像發了個異夢
或者見到異象好像發夢
兵荒馬亂
當然他可能很關心保羅
所以很危險
然後他領受了之後
他的理解就是叫保羅不要上
耶路撒冷
但後面那句不要上耶路撒冷
就是他自己的解釋
其實不是神叫他不要上
因為神根本就叫保羅上
保羅為什麼要上耶路撒冷
你知道嗎
因為從一開始
大馬色路上的訊息就告訴你
你一生要為主受苦
其中一件事就是被外邦人抓你
抓完你之後你每次去辯護
就有機會在官長面前傳福音
直到最後殉道都是這樣
提摩太前書就是
一路辯護的時候
就去講福音給官長聽
其實要這樣去傳福音給上層
他知道這是神一生的計劃
所以雖然受苦都要上
但先知領受了這件事之後
就以為叫他不要上
第一這個錯了
這個理解是出於自己的意思去解釋
第二就是裡面的細節
可能先知太關心保羅了
其實誰抓誰都亂七八糟
其實是那些猶太人想殺他
就不是主動將他交給外邦人
他們根本不想交給羅馬人
而是羅馬人想救保羅
就將他搶救了出來
這個故事是重要的
因為學者在七十年代已經研究出來
就發覺原來新約的先知
有些地方講的是錯的
細節錯了可以錯
於是就解到另一節更重要的經文
就是哥林多前書
十四章的先知
為什麼要排隊講這個問題
十四章那裡講了方言
然後講先知的恩賜
然後講十四章的二十五節
即是二十六節
他說弟兄們你們每次聚會的時候
每個人有師哥或是教導或是啟示
啟示就是先知
啟示就是直接領受到神的一些訊息
如果你有方言或是啟示
你凡事都應該造就人
如果有人講方言又有人懂得翻
就兩三個輪口講
如果你領受了先知的講道恩賜
二十九節那裡
如果有先知其實不是講道
如果大過你讀過聖經都知道
其實中文不應該做講道
因為原文的prophecy是預言
先知有訊息領受了
都是兩三個講的
而最特別的地方他講了一個動詞
兩三個人講
然後其他的要慎思明辨
第一就是假如有一個人講
未講完之後下面第三十節話
如果旁邊的第二個又有領受
原先講的那個未講完
都不用講完就坐下
這個很奇怪
因為舊約不會這樣做
舊約只有真先知和假先知
如果真先知講多長你都聽
因為全部都是整個話語
很有權威
但新約這些會眾式先知聽是有幫助
但如果旁邊那個有領受
你自己不用講完就坐下
然後還要慎思明辨
你見到二十九節嗎
Decision
慎思明辨是講你對內容要分辨
是否完全準確
即是先知會眾式先知的訊息
只有用來做參考
你要用聖經去檢定
是否真的要這樣做
一直都解不開
因為我們一向對先知只有一種
就是舊約先知的印象
很權威
一是真一是假
如果真就很有權威
但原來新約的先知
會眾式的先知
是有一種真的先知
但不是那麼權威
但要尊重他
即是要參考他的意見
但不要全聽他
你明不明
所以這兩個例子加起來就知道
就形成了我們講會眾式
一般對超自然能力的質素
都沒有那些使徒那麼厲害
就算有領袖
他都不是一個等於舊約權威先知
所以舊約權威的先知
是由新約的使徒那種權威承接了
所以變成新約聖經
而會眾式的先知
就不是有權威的先知
他只是我們用來尊重參考
如果是真的先知的話
所以你就明白
就算是先知的恩賜
在教會裏面
所以那個學者研究完之後
我們都接受這個講法
就是在教會裏面
不應該給他一個崗位
不是因為有先知
所以給他一個崗位
你知道現在有教會
有人的崗位叫先知
使徒也有
你知道靈感教會
簡直是卡片寫使徒
什麼都夠膽
所以因為先知他都要檢定
和有時候他都控制不到
第一就是你留意到這裏
就是先知自己不知道
什麼時候領受到訊息
他是當時領受到
他就排隊講
所以他不是預先報名
或者我預定他什麼時候
開個大會來講訊息給人聽
他是自己都不知道
因為超自然因此有個特色
就是你是被動的那個人
如果我是自然因此
我查經厲害或者我講道厲害
我大概預備一下
我講就大概有些講道得
但是行神蹟奇事
是他不知道什麼時候行到
但是當他有領受的時候
他做到了
他可以做出來
所以他到時才排隊
所以他是一個被動的情況
其實先知就不應該有一個長期的崗位
簡單來說就是
我只是承認這個是先知
但是他每次講的東西
我們都是參考
所以他不是教會一個領導
簡單來說
所以在這裏做個小小總結
我們可以討論一下
剩下的時間
靈魂運動最主要出的問題是什麼呢
除了將那些故事
或者敘事性的經文
當作原則
歷史發生一次的事
當作次次都是
歷史裏面是有一次
聖靈充滿講了方言
但是不是次次的講方言
兩件事
而第二個錯誤就是
我一直研究
靈魂運動
因為我的博士學位
就在呼臘神學院
而呼臘神學院
那間宣教學院的教授
就是Peter Beller
當時就在那裏教書
接觸了這班人
和他們生活了幾年
慢慢看到就是
他們當中有人
真的有超自然生氣
包括Peter Beller
我是上課
他每一課的中間休息15分鐘
因為很多人冒名
全世界來跟他學習
我們上這些課
都二三百人
他真的幫人醫那些長短腳那些
沒有時間講那些細節
但是他真的有超自然能力
我看到
但是不代表他教導
就等於對的
兩件事
而問題就是
神在普世教會設立了
有些人有超自然生氣
但是他們以為自己是領袖
然後將他自己的經驗去教別人
這個就出事了
他自己講到真的方言
就沒有問題
按聖經
如果有人翻譯
未在聚會講
沒有人翻譯就自己用
但是他出來教別人
個個都要講方言
神教會裏面
這樣就出事了
最新的發展就是
上年開始
加拿大開始有第一個
神教會的中派開始撤回
因為其實在一百年的歷史裏面
是沒有神教會是可以
全部會眾講到方言的
通常都少於一半
你問一些會眾
他掠了幾年都掠不到出來
和掠掠下
有些覺得有問題
就走了去一些傳統教會
因為你都覺得好像很神奇
這樣教
你讀到聖經讀到法國
不是這樣講
做調查
因為經常有調查
在西方問有多少人
通常都只有四成三成
說覺得自己講到方言
說那些都覺得
有時都未必是真的
所以其實怎樣掠都掠不到
因為他說個個都應該講到
那些人走來你的教會
三年五年都講不到
是不是真的我的問題
還是你的問題
教導的問題
開始有些撤回
他們都很震撼
這件事開始
上年開始由加拿大
無論如何
他將一些個人經驗
簡單來講
舉一個例子
例如靈魂運動裏面
很多人很迷信
我要去七日禁食祈禱
要甚麼都不吃
你禁了禁食
你就會經驗到神蹟
或者你的病就會康復
可能是因為他自己禁食五日或七日
神醫好了他的病
但你將它變成一個原則
教人家
就不是因為你禁食七日
上帝一定要醫你的
因為在聖經裏面
這是神的主權
聖經裏面提摩泰
他有個胃有事
保羅都無法用神蹟的方法醫好他
因為不到保羅自己控制的能力
所以不是聖經裏面沒有答應
信耶穌的人就無病無痛
這根本不是一回事
所以最主要的靈魂運動
是因為他們個別人士有這些真經驗
但因為他以為這是一個穆會路線
或者全球要復興的路線
他教了所有人
所以如果是很保守的人
以前覺得今天神蹟奇事因此沒有
那真是很糟糕
因為很多時候突然有病
我們祈禱都沒有信心
神一定沒有神蹟奇事
我們潛意識以為是這樣
我們又太過不相信上帝的工作
但你說上帝一定醫好他
又不是
所以當他變成一個主軸
他自己有些因子應該在崗位上
按聖經去好好運用
但結果他自己做了教會領袖
甚至全世界去做
你就見到出現這些亂象
所以對一些太信科學
不信有神蹟的人很有幫助
因為我們神仍然可以做到神蹟奇事
我們都見到宣道會裏面
很多人都有神蹟奇事
都經歷到
即是康復
包括我們一個校友
當年告我一班朱銘華牧師
不知道大家知不知道
大埔裏面多年多次癌病
都是神蹟醫好他
所以我們自己都有人經歷過這些幫助
但不代表這是上帝原則性的教導
我猜是這樣
所以我們今天的立場
回到那裏做一個總結
然後大家問問題
今日應該還有的超前恩賜
不過我們又不要過份高舉
這是普世教會裏面有的
那些是會眾式的恩賜
所以它則同量沒有仕途那些厲害
但如果有的話
我們就去祈禱
善用它
而教會或個人都是
我們追求仍然是神的道帶領我們
而我們的主要方向就是靠著聖靈
時時刻刻和耶穌基督同在
我們追求relational moral
和耶穌愈來愈愛耶穌
然後愈來愈經歷到耶穌基督
有能力去對付自我中心
然後愈來愈有能力去將別人擺優先
愛神愛人
這個才是見到聖靈那種能力
真是充滿我們
掌管我們生命
好 看看大家有沒有什麼想討論的
因為上網上得不太好
不太看到大家有沒有打進去的問題
或者你們可以現在就這樣提出來
容易看到
請說
如果異象你是在說一種超自然的現象
我們說超自然的現象不是一定有
是因為聖經裏面說得很清楚
哥林多前書一章二十一節說到
希臘人求智慧 猶太人求神蹟
但我只有聽十字架耶穌基督
幾處經文說了
超自然那種不一定會出現
所以其實我們
如果我們不是說超自然那種
而是心裏面很有負擔
譬如對某一個 我對孤兒
突然發覺我的心很掛念他們
我覺得如果給我這麼多事奉簡
我會特別去關心孤兒
或者某些窮人
你突然離開了教會
你覺得我真的很想去找他回來
你覺得這種負擔那種異象很正常
文無異象就放肆
異象我們每個人都應該有
其實沒有 因為我們沒有愛心
我們只掛自己生活
你關心人 有些人會賞心
所以你要找到你一生的照明
神給你某種恩賜
某種人生經驗
你會特別對某些事有負擔
譬如你病得多
可能對病人很看出
你很想幫他們
你窮過可能對窮人很有負擔
很多原因
或者你擅長做那件事
你又會特別
譬如你清少年
你特別做得他們聽你說話
你又很喜歡去做
就有良性循環
那種異象是應該有的
我們在恩賜和對人的愛上
有愛 然後再用恩賜
你就會慢慢感覺到上帝
是敷衍你這個人做那些事
而你自己又會做得很開心
但超自然那種
就是有些人有 有些人沒有
我最容易舉例
你知道我們在神學院
三十多年
每年都面試學生
神跡騎士大概十分之一
超自然那種
所有神做的工作都可以叫神跡
但我們說超自然那種
譬如有人真的會
上午信耶穌
下午聽到廣東話跟他說
我要你做傳道人
他現在好幾年之後
就開始
真是我們面試的時候
見到有教導的恩賜
牧羊的心腸
又有各方面的侍奉
就收他
收他的時候
其實就是反過來
聽到他講這個故事
就知道那個故事是真的
所以我們又不會
因為就這樣聽那個故事就相信
因為不知道有多真
只是面試聽一聽
但他事後又印證到
他真是有牧羊的恩賜和負擔
而他告訴我
他信主第一天下午
就聽到廣東話
所以又有
另外一
講給你聽
因為我們很少在教會講神跡
一個就是會發夢
見到我們的禮堂
他沒有來過我們的禮堂
如果你現在進去
我們見到的禮堂
見到有幾個老師
其中一個老師的樣子
他認得很清楚
他不認識的
他說進來見到的時候
見到真是有這樣的老師
這個又是我們後來收了的一個同學
他講這些故事
我大概會相信
應該是真的
因為他不需要用這件事
去印象我
不過這樣提起
又發覺他真是有恩賜
而這件事是令到他其中一個
幫他肯定到神大靈去做傳代
真是給他一個超自然的經歷
但這些是大概十分之一
大部分的神學生都沒有超自然的經歷
你可以參照一下
這些情況
請講
後面那位姊妹
是 請講
我希望不會太混亂
因為有幾個問題想問
剛才你提及古林多前書十四章
可能有時不同的譯本
我拿著的是新譯本
譬如十四章二十九
他用「講道的也只可以兩三個人講」
「其餘的人要衡量他們所講的」
我不知道這裏
因為剛才我聽梁牧師你講
好像有一種啟示式
即是他當場才突然跟他講話
然後他就站起來講道
我不知道是不是這樣
他這裏用「講道」
十四章多少節?
十四章二十九
因為他這裏可能是用了「講道」
我想問
我解釋一下
最主要就是
其實如果你有看
我這個是和學本修訂本
介紹和學本也有寫下來
十四章第一節也有寫下來
他說先知講道
原文直譯就是說預言
只要你看所有的英文聖經
現在也不會譯成preaching
因為原文是prophecy
其實不是preaching
是因為中文和學本的時候
翻譯的翻譯人當時是一個基要主義的人
他不相信今天還有先知預言
所以就等同我們今天講道
他將預言那個字
其實原文是預言
所以由頭到尾
其實十二章到十四章
他講到先知講道
都不是講道
其實是預言
我不知道為什麼和學本修訂本繼續譯成講道
我想其他譯本應該
應該說回去是一個預言
我想問你
不要緊
你剛才說異象
或者一些超自然
我們今天有宣教士
隨便都可以問
因為有時候也有人會說
譬如有人說神感動我讀神學
或者神感動我做宣教士
有時候就會說
我不知道自己的領袖是不是真的
有時候會說
不如和神祈禱
給我一些印證
我曾經聽過有人說
不要求印證
不要求印證就沒有信心
但有些人會說
求印證沒有問題
這些有時候我覺得
都會有些超自然
譬如有多少人和我說
我想看聶律師你怎樣看
多謝你的問題
我們求一些general confirmation
是可以的
不要求specific
什麼是specific
我講一個失敗的例子給你聽
因為我以前還沒有讀神學
教會很普遍
當你無法肯定的時候
求神做一些事情
你做的就肯定
總之我第一年做社工有些經歷
已經覺得神要我做傳達人
很害怕或是沒有想過
做了三年
去了林屋區
跟了牧師
我做活動
他做傳科
我就看看傳達人怎樣生活
和考慮一下
三年後真的覺得
是的 應該是神帶領我
最後的時候
一決定就很大件事
一生你知道這些事情
求印證
specific是什麼意思
就是神你讓我大人信主
我們很正路
我們其他的神學生
可以是神你幫我買一層樓
並且要好價
他不只是買一層樓
他說要價錢好
因為我買回來的時候這樣
我又需要一些使用
你知道讓我賺一點點
給我加價給上帝
這樣賣了
就是你帶領我做傳達人
就是說我賣不到
就是不是你帶領我
差不多這樣的意思
我還正路一點
大人信主
結果怎樣呢
長話短說
因為我做老人家
在寒汶田那裡
帶了信主
因為我去探望一個夫婦
兩個都是我們老人中心的人
她的先生病了
探望他和他傳福音
不信
為什麼太太信了
在旁邊聽
站在那裡許信
也好 也有一個信
真的有人信了主
我就跟神說
大人信主
心裏想想怎樣呢
這麼巧而已
而且我又不是和他傳福音
我和他伯伯傳福音
他坐在旁邊聽
信了
老人家很容易信
我這麼多年不傳
我現在立志傳
就有人信
我說神你給我多一個
又給多一個
兩個星期左右
就和中學生傳福音
真的信了主
這樣確定了神帶領我
有時候神答應祈禱
也不代表是好事
因為聖經裏面說
具體的印證
就是陽無測試
就是機電
在史詩記
那個故事叫我們不要學
我們現在就全學了
其實根源是因為
我們不懂怎樣分辨神的帶領
太感性
經常說內心有平安就是了
其實屬靈分辨
現在可以學的
簡單來說
最重要的原則是
以聖經之下的理性去決定
什麼叫聖經之下的理性
就是你想想
如果我做傳達人和不做傳達人
其實哪樣對神的國度貢獻更大
或者對我自己的靈性更有幫助
哪樣最榮耀神
Greater glory of God
有些事你直覺就知道
我究竟去看電視
多些一定是去參加講座
那你當然去參加講座
你的肉體告訴你不想去
所以你求力量
不是求不知神怎樣帶領
不過你沒有力量
你只是不想這樣做
所以其實我們要用神的理性
就是聖經之下的理性
究竟我適合做一個社工
是更榮耀神
還是其實我
神帶領我真是現在開始發覺
我做一個傳達人
在神的國度裏面更大貢獻
是我不想做
還是真的不知神的心意
所以方照之下
或者聖經光照之下的理性
是最關鍵的
你想想哪樣東西最愛神
對你自己來說
最榮耀神
你很容易知道
例如明年我究竟應該去做
執事候選人
還是去做團契職員
那你就想想自己的動機
其實我不想這麼忙
你馬上知道
我不想這麼忙
是真的忙到已經對健康
對家人有影響
那種忙
還是我自己只是懶
你知道嗎
只是想舒服一點
那你馬上分辨到
我懶
我就知道我應該學
但如果我真的
我根本不應該做到那份侍奉
因為我已經over了
我現在可能太有救世主情懷
什麼都是我的責任
我要救全世界
那你自己家庭還未搞定
那你就開始不理那些東西
甚至有些人
家庭根本關係不好
就去逃避
然後去做多點教育的事
給自己一種淑齡的感覺
你逃避可能婚姻的問題
或者父親的責任
這樣去做事
那你慢慢知道的時候
你分辨到你的動機
然後客觀上
又對神的角度
哪一個是最好
你這樣去決定是最好的
所以一個是理性一點
然後另一個就是
你內在的動機就是
你直覺會告訴你
你做哪一個選擇
譬如有兩個選項
哪一個是更加愛主
對你來說
你的心會有些情況告訴你
有時你自己騙自己
所以主觀那個是難一點
那些講素你不分辨再講
理性就容易一點
因為客觀上
其實你應該走哪一條路
是最榮耀到神
那你要根據自己性格
恩賜和你現在
可以為神做的事
然後你就去選擇
我想這樣決定就好一點
所以general的意思就是說
當你考慮完之後
如果你還有些不肯定
你說神利用你的方法
令我安心為止
就不要限上帝
要做這件事
做那件事
因為如果這個是
你逼上帝限神蹟
或者你甚至有條件
對上帝不是很尊敬
整件事
還有不要這麼兒戲
簡單來說就是
我賣得好價那層樓
就是上帝帶我做傳達人
all or none
要不就是你帶我做傳達人
要不就是我這次不賣好價
我就以後都不想這件事
你很兒戲的整件事
不是這樣想的
一個人
譬如侍奉的方向
應該按你恩賜和負擔去
是長期性的
不是一剎那
你應該要看看
你自己一向的性格
你對哪些東西
是覺得有負擔想做
然後你的恩賜又做到那些東西
你向著那個方向去想
就會好些
我怕用了太多時間問
我給個鏡頭
好
請說
所學的時候
這個方言是指天使的話語
或者一些外國的語言
萬國的語言
或者一些圍頭話
或者上海話
譬如牧師你
譬如你從來讀書的時候都沒有學過英文
但是十字之間
可以在美國裡面講道
講英文的時候
你已經可以來到
是屬於講方言的
是
方言究竟是指什麼
我們以前
聖經裡面講方言是講什麼
天使的話語
我們聽不懂
另外一個就是一些地方的語言
世界上有些國家的語言
我給個比方
牧師你從來沒有學過英文
你十字之間是可以在
美國的教會裡面用英文講道
那就可以算是你在講方言
是不是這樣
我解釋一下
這是一個很好的問題
現在靈異運動最有事的地方
就是它的歷史裡面
早期去了解
我們一般人的了解
因為在《士徒行傳》
很清楚是萬國的語言
因為他們當時
其他人聽到他們講什麼話
還有字本身
字義那些
總之是萬國的語言
早期的靈異運動都是這樣講的
所以1900年的時候
1903年
2005年都有復興
有一班宣教士領受了這種方言
包括俄羅斯
中國都有
不過可惜他們去到俄羅斯
他們的俄羅斯話沒有人懂得聽
去到中國
中國不懂得聽
他們就開始改了
就開始對方言的意思扭轉
有第二個解釋
就是哥林多前書
但是哥林多前書裡面
講天使的話語
在解經上來說
都是人間語言
因為舊約裏面
保羅所了解的天使話語是什麼
希伯來文
所以其實那個天使話語
都不是非人間語言
他們現在甚至
最新的學術
或者他們現在普遍的講法
根本就不是語言
他叫做泄音
你有沒有聽到
他開始譯作泄音
就是一堆聲音
因為問題就是
他不敢讓人去研究
他夠膽開放讓人錄音
現在第一
你會馬上知道
是不是世界上的語言
因為全部我們都知道
第二
他是不是一種語言
這是一個問題
因為語言
如果你嘗試講西班牙文
或者什麼
你不會重複很多
因為你講的不同內容
就一直不同
語言結構
但是一個人如果扭出來
你很容易錄完之後
他是重複的
因為一個人沒有那麼多創意
不斷有新的圖案
你知道那些音的圖案
你會不斷重複那個圖案
所以其實那個根本不是語言
這個是很容易知道的
因為有某些情況下
是被人錄了
已經研究到
那些不是語言
所以他現在新的講法
就是那些是天使話語
這個又不是
聖經裡面天使話語
根本就是希伯來文
然後他說是一種泄音
其實就和《試探傳》裡面講的相反
完全不是那回事
所以我有一篇文章
是很詳細寫
今天怎麼看謊言
這個現象的一個問題
請說
有些學說就是說
要做就自己
所以多講謊言
他們就會說在靈裡面
屬靈的境界裡面
要擴張自己
做這個屬靈的
叫做屬靈增賤
有些靈恩教會這樣講
做就自己
發掘自己的恩賜
這是怎麼解釋的
發掘恩賜是我們應該的
每個人都應該留心自己的恩賜
但是恩賜的作用
在聖經裡面
十二章講得很清楚
恩賜就是彼此配搭
造就教會
我們大家都知道
基本上所有恩賜的目的
所以其實
講謊言都是為了造就教會
不過如果
你那個本地教會裡面沒有人懂得翻譯
你造就自己
我們一向所理解都是
這個就是一個
你既然沒有
你就不要講出來
他為什麼不要講出來
下面有講
因為那些化外人
那些不信主的人進來
看到你這麼混亂
還嚇到他
你不如不要講了
所以造就自己是一個concession
就是說不是一個主要目的
不過你如果這樣的時候
你又不要在公開場合講
但是這件事你自己也可以
作為你自己的神裡面的一個領袖
你就用來造就自己
所以造就自己就不是一個目的
而且十二章至十四章
全部都在講
就是講那些人
教會的人太喜歡講謊言
他就告訴你
講謊言
其實你不如去追求那些
造就教會那些恩賜
如果這個恩賜
現實上你們又沒有什麼人
懂得翻譯謊言的時候
你不要追求
一味追求謊言
你變成你是為了自己
自私的目的去追求恩賜
這個本身就不對
所以不可以將這件事反過來
為了造就自己
所以要講多些謊言
就不可以反過來
第一 所有恩賜都不可以強求
所以我們正路來講
應該是
你想一下
我都說了
我們香港的弟兄姊妹
每個人都有讀書的能力
因為我們起碼都中學畢業
其實你肯學一件事
你神給我們很多恩賜
你是按你自己的性格
人生經驗
加上你的知識
其實最主要找不到恩賜
我覺得
根本不需要做什麼測驗
對我們成年人來說
測什麼驗
我覺得沒有用
中學生玩就行了
你中學生什麼都沒有做過
當然不知道自己做得怎麼樣
你現在信主頭那五年
有什麼就做什麼
在教會裡面
然後你看一下
你自己覺得哪件事最有價值
和你的恩賜性格最配合
你就可以做
我又要講
當你五年之後
或者三年之後
你慢慢接觸普世教會
我們弟兄姊妹有時有些負擔
不是地方堂會有的
因為我們地方堂會都是小的
通常都是一百多人
或者只有幾十人才有些教會
不一定有你想要做的東西
譬如你對孤兒很有負擔
教會不一定剛好有這方面的連結
你就要考慮一下出去外面
但出去外面
你去侍奉完之後
你的經驗也帶回來這裡教會
給弟兄姊妹
你去勒著其他人一起做
只要你對人有心
你看看你自己對哪些人
因為如果找不到恩賜
很多時候都是自我中心
你整個生活
你對有些人有些passion
真的有時看電視
突然間覺得很掛念伊朗那些人
那些戰亂裡面的人
或者那些女孩
就要割禮那些
我真的聯合國很多人去做這些事
無國界醫生
我覺得他們很有意思
你去關心他們
長期關心這件事
我們最重要做的侍奉
不要蜻蜓點水
和不要全部打肩膀去做
其中一個現象
因為我太太木會
我都很熟悉教會的情況
因為很多時候
我們都是熟某個傳代人
或者那裡又不夠人
我們就去做
好心是好事
但是聖經裡面說
侍奉是按恩賜的
不是講人情的
你明白我的意思嗎?
幫一次不要緊
但是你年年都幫
月月都幫
很多人做了十年
在教會裡面都不知道自己想做什麼
那裡不夠人就去做
但是你看羅馬書十二章那裡
講恩賜
你發現了你的恩賜之後
你一生在那個恩賜裡面
你應該是越來越收窄的
就是頭那五年
什麼都做
學一下
探頭探頭
什麼聯絡
你覺得不喜歡做的那些
可能突然間你發覺
很有素人價值的
就好像我們原本不喜歡說話的
就是演講那些
我很怕走出來演講
但是神父召我做傳代人
這樣慢慢習慣的
就是你有些事情
你是不同了信譽之後
但是有些事情
跟你一向性格差不多
總之你發現你自己
對那幫人特別有心
或者對這件事特別有心
你就去為他們去祈禱
然後一路去收窄他們
就在那裡長期地做
然後為了那件事你去學習
譬如你關心窮人
你就學一下
怎樣去跟他們當中生活
怎樣去蠟燭站在頂
一起去關心這幫人
你一生這樣做
我想我們要有一個照明
一生的照明
我想我們這樣去
或者我們的侍奉那裡
就不用靠那些
突然之間好像有些
很特別的亮光
然後突然有些新的東西
不是
通常都不是這樣的情況
好不好
請講
前面這位先
弟兄先
不好意思
請你
你先說
是
謝謝你
我在想牧師
你開頭說
靈恩教會的信眾有六萬多
六億多
六億多歲
我們有三億多
我不知道你怎樣看
這六億多的靈恩派的信徒
是
對我們所謂的自稱福音派
我們怎樣看這個現象
是
這六億的信徒
其實你覺得他們的信仰
有沒有很大偏差
因為看回你所說的聖靈充滿
原意就是追求真理充滿
是
但是聖靈充滿這四個字
似乎是靈恩派的教會說得多一點
福音派的教會
讀了聖經
是
代表是有些不同
但是如果意義都是追求真理充滿的話
似乎又不是說太差
如果在現代
因為我認識一些靈恩的頂智慧
他也追求聖經
他也有BSF
也很認真的
而且也看到他們火熱
靈火復興我們
是
我們每個福音派教會都希望復興
究竟靈恩他們走的方向
有沒有值得我們可取的地方
是
好像你所分享
我猜他們的熱心
或者他們
他們最主要提醒了我們一件事
就是神
是一個present tense
現在式
不過他就要靠一些超自然的神蹟見到
才覺得聖靈在
所以他們的崇拜
可能唱45分鐘詩歌
然後很激情
製造一些好像是滾地
哭到不停
笑到不停的現象
就覺得製造一些超自然的現象出來
簡單來說就是
現在是靈偶
某教會很流行的
所以其實
他就變成騙自己
整個情況
但是靈恩裏面其實是很複雜的
有些就是很溫和的靈恩
有些就是比較激進的靈恩
那麼
長話短說就是
在我們和他相處當中
因為他的偏差就不是核心的位置
核心在歷史上我們不可以叫做異端
起碼在整體上來說
因為異端就一定是三位一體裏面出問題
特別耶穌基督的位分
他們不相信耶穌基督是完全的神
完全的人那些
第二就是在十字架那裏
就是不講罪
譬如你做好事
關心社會就等於是基督徒
新派所謂自由神學那些
我這次去英國那邊玩
都見到很多這些教會是很糟糕的
很自由的
不講重生的
個個都好像是神的兒女
做好事就等於是基督徒
這些就很糟糕
這些新派反而是異端
因為他核心的救恩和三位一體都沒有問題
我們就不可以說是異端
他只是在聖靈的工作上
特別是超賢的工作上過份強調
所以很多時候他們的報道會是講病多於講罪
就是神醫好你的病
講得太多
但罪講得很輕
輕重都是
但他始終的福音都是講罪的
所以我們不可以說是異端
而因為裏面亦都是複雜
就是整個靈魂運動
其實他有一幕走近了方派
他第一波在1901年開始之後
1940年美國方派協會就成立了
正式有方派這個名字
然後世界方團體亦都開始了
而一開始的時候已經邀請了五旬總會教會加入了
所以在歷史上他又是靈恩派又是方派
他歷史上有兩個身份
在我靈鬼神學那本書有一課就講了一些歷史
大家可以看看
所以裏面有些神召會的人其實就是一直讀多一些聖經
所以神召會是出很多聖經學者
但其他就不是出得很多
這些聖經學者閱讀一讀聖經通常都溫和了很多
他們又回去
就是這個方派
因為歷史裏面所有人就出第二波第三波
其實他們是不滿意神召會
然後就反神召會
因為他反方派
他覺得他讓步
他要更加激進的靈恩
這個就是第三波的原因
所以第三波裏面其實是很激進
就是講到今天有使徒
即是有權威的
甚至可以按手令人受到超自然恩賜
越講越激進
一講到使徒這些時候就是很激進的路線
所謂五從即是
這個是一個激進
所以裏面我們要遇到一些靈恩的頂尖妹的時候
要看實際是怎樣
但難去評估
因為它每年都在變
靈恩運動是不斷變的
所以你很難捉實它究竟信甚麼
所以你說靈恩裏面有十樣東西
譬如地域邪靈、趕鬼那些
它今年信,明年又說不是
即是它邊來邊去
所以你很難捉摸它
它很視乎那個主要牧師
信甚麼就帶著整間教會走
這個是一個地方
所以我想整體上來說
我想是一個整體的偏差
但是個別接觸的時候
我想我們傳授善意
就好像我們神學院也是
我們找神教神學院去對話
大家用愛心說誠實話
大家的領受是甚麼
然後交流
無論在教義上或實際現象上
是否每個人都謊言
大家去討論這些問題
希望可以互相感染
我想科林信仰就是要學習
上帝不只是一套教義或道理
而是我們和一個活的主耶穌基督
即是每天相處中
我們追求的是內心對付罪
愛神愛人更多
一生去侍奉祂
將愛變成一種侍奉
走這條路
但是另一方面
如果神有超自然恩賜給我們
或者超自然的需要
我們又不覺得是一件很怪的事
不過我又不會強求這些事情
我想我們這樣可能就會健康些
靈恩裏面學一些比較嚴謹的色經
但有些比較激進的教會
如果你接觸過你都知道
他們現在沒有什麼主學
沒有什麼聖經班
教什麼聖經班
結論都是一樣
就是教人醫病
什麼101、201、301
然後先知班101、201、301
整本聖經解來解去都是說
要做超自然恩賜
他們根本不懂聖經說什麼
所以他們下一代就越來越薄
聖經的內容
這是我們擔心的地方
但是他們的熱心
我們應該要學
這是真的
是,請說
不好意思
我問剛才跟進的問題
我剛才聽到
又是講呼之
其實可不可以這樣說
其實可能有兩條
我們叫兩條腿走路
都會是神的介入
或者是神的呼召
有時會是
我不知道是不是叫超自然
譬如有些人說
我從來都沒有想過
我會做傳道人
但是神有一天對我說
這類應該算是超自然
但是慢慢又要去印證
我自己聽到
其實可能是兩邊都要
都有可能
應該這樣說
兩邊都有可能
就要並種
我會這樣問
另外有一個
我想問士郎行傳
二章十七節
它引用當時若爾仙之說
神說在末後的日子
我要把我的靈囂困所有人
兒女要遇賢
或者是
作孽望
我們可以怎樣理解
我們不追求
或者不是過份追求
但是我們是不是
應該不抗拒
或者
抱歉我再問
我以前看
《屬靈的操練》那本書
它也有說
譬如說
屬靈操練裏面
怎樣跟神有更多的接觸
也有說某些操練
譬如說義務
我嘗試這樣問
會否有點混亂
後面那裏不太清楚
前面明白你說甚麼
後面那裏
你想說甚麼
我想說士郎行傳二章十七節
譬如剛才說見異象
或者是異夢
操練包括操練一些超自然的東西嗎
譬如當我自己
或者說
如果神想我理解某件事
不過剛才說不要設定條件
或者我先集中說
如果這個年代有異夢
有異象
是否都可以
不需要抗拒
我剛才的講論裏面
說了一個原則
就是說
今天是有超自然的恩賜
這件事存在
但不可以強求
因為神的主權
不要將它太高舉
有而已
但不是每個人都有
這裏
你問的問題主要是
這個經文好像字面上見到
末後的日子
很明顯是我們新約的時候
因為是彼得講道的時候
他說現在經文已經應驗了
而他說出來的東西
好像全部都是說超自然的東西
譬如說預言
見異象
做異夢
所以他說
是否等於在這個時間裏
我們新約時候
教會開始的時候
就是一個充滿神蹟奇事的教會
其實你問的問題是這件事
其實最主要就是
你如果看回約爾書的地方
這裏是說末後的日子
就是耶穌基督來
當然耶穌基督
來第一次和第二次
是舊約裏面看不清楚
將來重疊了
我想大家明白
就是耶穌基督將來審判
但第一次來是拯救
他第一次來的時候
所有的神的兒女
就會被神的靈去挑冠
就是我們有聖靈在
然後我們能夠說異言
異夢異象
這個究竟是說
每個基督徒都會經歷這些東西
還是說另一件事
就是其實這件事
在舊約當時約爾書
是說一個先知
他會有的一種經驗
宗教經驗
信仰經驗
就是說是先知才能夠說異言
異象異夢
就是說神和那個人的來往
因為舊約裏面
要透過先知或者摩西
做中補
人是不可以直接去照顧神的
在原理上
因為摩西預表是耶穌基督
但是新約的時候
人不需要再經過其他的中補
因為耶穌基督是我們唯一的中補
所以每個人都可以和神直接互動
我們就好像舊約的先知
可以直接明神的心意
然後我們可以經歷到神
其實我們傳統的解釋
就是說我們每個人都是先知
我們每個人都是直接可以經歷神
但是就不代表我們每個人
都會見異象或者發異夢
因為這個如果你要字面解釋
就是說今天靈感教會裏面
應該每個人都有異象異夢
但都不是
他們都有不同的
所謂不同的超自然的經歷
或者什麼
都不是
所以這裏其實
你看回頭的時候
是在說我們新約的信徒
已經不是經過人的中補
就是舊約的時代
現在轉入新的時代
就是耶穌基督做我們的中補
而我們每個人直接和神可以互動
他其實是在說這件事
所以我們好像舊約的人一樣
這樣去經歷神
所以當然了
他背後就在說
因為其實我們舊約的先知
就會有這些預言異夢異象的領受
但是我們今天透過聖經
透過讀聖經
好像剛才說
聖靈會提醒我們
個人怎樣領會聖經
或者個人我們可以怎樣應用聖經
你記得我之前說到那裏
彼此相愛
其實可能對你今天聽
你要想一下你和家人的關係
但是對隔壁的頂尖
可能想一下和那些斷友
相處得不是那麼好
其實聖靈每天都有
直接要提醒我們的功課
不過我們那個又不是一個完全肯定的東西
我們不是一種權威性的先知
剛才說了
我們是一個要分辨
我們當中
因為新約先知都會有機會出錯
何況我們靈性的領受
我們要去看清楚
是不是真的聖經的教導
和我們是不是個人上
要學某個族人的功課
是有些分辨的功夫可以去做的
但是我們基本上有聖經的時候
我們會經歷到神
那種直接的互動
但是就好像
哥倫多前書十三章說
我們今天對著鏡子觀看
無不清
將來才和耶穌基督面對面
即是我們那種互動
又不是真的面對面
這樣互動
這個是將來回到天家才會
因為真的見到耶穌基督
我們今天是面對著銅鏡
你知道是金屬鏡
只有影子
所以我們又不是和神沒有互動
但是你祈禱之後
又不是一定廣東話和你回答
廣東話那個只是神跡
萬中無一
但是你怎樣領會
我這樣和神交托了
然後神怎樣幫我
就要祈禱之後
用信心和眼睛在生活裡面留意
我們是這樣和神互動的
而神真的會幫我們在日常生活裡面
你慢慢會看到出來
祂怎樣供應你
祂怎樣保守你各樣的事情
如果你想學數靈功課
想和這個人和好
神會給你勇氣或耐性
然後那個人會主動接觸你
你可以看到整件事有些變化
神正在介入
我們要用信心一路摸
這樣體會
我猜這樣可能我們就會
健康一點
可以嗎?
好,這位弟兄
後面有先
先講
牧師,多謝你
我這個不算問題
想和你聽完之後
有些衝擊和感受
想和你分享
容許我大膽地問了AI
問題是這樣的
聖經中
希望弟兄姐妹不要介意
我問哥林多前書的背景
和寶羅寫的
哥林多前書
針對方言
他想寫的
每個段落
其實想帶出什麼道理
他就說了哥林多
其實是一個高度世俗
和一個屬靈驕傲的地方
還有
寶羅對於針對寓言
方言那些
可能大家回去再看
我聽完之後覺得
很多衝擊
因為我自己也是一個
屬於初信
所以我經常提醒自己
要保持初心
去讀聖經
牧師,你說了一點
他這裡說得非常好
我會記住你說和這裡提出
就是說
其實最重要
他這裡說出來
我先回顧一下
愛是運用一切恩賜的
最高指導原則
我這裡會記住
但我亦有時會遇到一些
很熟悉聖經的人
正如他這裡說
是屬於屬靈階級
所以可能他說一些方言
或者他那些
其實在當時的社會我不知道
製造一些高高在上
或者一些階級化
即是你不懂說
會被人覺得你去不到
這麼厲害
我想是對我一個很大的警醒
多謝牧師
多謝你分享
屬靈恩賜
有時可以變成驕傲
我想問一下
靈恩派很多時都會說屬靈真智
是
長時間都是屬靈真智
我想問一下
你怎樣理解
屬靈真賤的概念
是
最主要第一就是對象上面
我們是和罪爭戰
魔鬼撒旦一定在罪背後
去搞擾 試探
這個是我們相信的
所以我們報道會
我們都有人為報道會祈禱
因為有魔鬼撒旦影響人的心
所以兩夫婦吵架
你都相信背後有魔鬼撒旦
搞起我們的情緒
一定有參與
但你不知道怎樣參與
雖然是這樣
但聖經教導我們不是去趕鬼
或做釋放禱告
另一個運動是將對象
不是處理罪
不是更依靠主
然後按著神的話去改變自己
自我中心
然後更加聽神話
而是直接去趕鬼
就是釋放禱告
問題是聖經裏面
不會做趕鬼
不會因為魔鬼撒旦
試探或搞擾
我知道背後有魔鬼撒旦
但我不是去趕他
我不會和我老婆趕鬼
然後和好
你被魔鬼撒旦控制了
不是這樣的
因為他們相信
一件事
就是人間的事情
都有魔鬼撒旦在背後
你就要趕鬼
我做了很多功夫
一些不太準確的研究
就是聖經裏面
鬼父和不是鬼父之間
其實不是兩回事
是一個程度
所以你累積一下
就有很多問題
我舉個例子
因為我在那裏生活過
他們真是十分大學派
這是其中一個大學派
就是
你有聽過咒坐祝福
我在靈魂教會很喜歡
就是
咒坐是甚麼呢
如果你不知道
你去台灣玩
你進了一些廟
其實很多工藝品
都會有魔鬼的咒坐在裏面
你不知道
魔鬼勢力
你買了家
指數又增加了
魔鬼又進了你的家
這些是他們自己寫的
去教會裏面
那些人分裂
因為吵架有意見
弄到關係分裂
他在書裏面寫的原因
就是他發現那張地氈
是在殯儀館裏面拿回來的
這些是他的書寫的
你可以看回我的文章
我寫了他那本書的第幾頁
這些我那時在
我94至98年在那裏讀書
上課的老師就說這些
我大嘴巴
你猜我在想什麼呢?
我在想我媽媽微信主義時教我的東西
去完殯儀館後
回家要燒火盆
你們也這樣做
我家沒有火盆就拿舊布紙燒
燒一燒才入屋
還有所有白金的東西
全部要扔掉才入屋
完全是說同一件事
因為他們相信物質可以
帶一些靈界的壞東西入屋
他們叫咒坐
或者叫黑暗勢力
屬靈的捆綁
所以你越多這些東西
然後你自己平日犯罪
又會差一點
這些魔鬼指數一直侵佔你
10 point scale
所以你每天就好像洗澡
你要釋放一次
你要祈禱求神
處理魔鬼撒旦
再不行的話
就別人幫你釋放祈禱
我上課的同學問
如果這樣
我究竟要釋放多少次
我怎麼知道
我現在在街上坐地鐵
我怎麼知道有沒有和尚
咒坐過那個位
或者坐過那個位
我又坐下去就又死
我到處都有魔鬼撒旦
這個世界有什麼沒有魔鬼撒旦
好像病菌哪裡沒有
這個世界全部都是異教
什麼都和它有關
我要釋放到什麼時候
Charles Craft
世界頂尖的領袖
他就說
我都沒有想過這個問題
他們很誠實
如果你不安心你就祈禱
這樣就令我
醒悟了一件事
就是我去到那裡住
因為
很多同學都是冒名
去讀這些書 是我這麼傻
我不知道它是一個
這樣的地方
我在神學院那邊
不是在宣教學院
所以沒有這麼多接觸
但是他們的同學
和他一起出街
我們都說去旅行
我們那時候去大峽谷玩
駕駛十幾個小時車
在羅省駕駛
去每條 freeway 轉 freeway 都騎一次圖
你知道一條 freeway 轉進來
一條 freeway 跟著去
因為有地域邪靈
分工的邪靈
我覺得很屬靈
因為我是方派信徒
我每天早上騎一次圖
什麼都一覽此交託給神
逐件事交託給神
都是好
有時我們不記得神
但是逐條 freeway 去
是不是好像有些迷信
想下去
早期
這些迷信思想
會令你多了祈禱
但長期
是不經質的
其實你是沒有了得救的確據
因為好像我不祈禱
上帝就不會保守我
好像按按鈕
按實按鈕
上帝的保守就會來
一停 上帝保守不來
魔鬼撒旦就會殺了你
你跟著一條 freeway 就會撞車
你知道魔鬼撒旦會殺人
將那些講到很大
所以他們說 怕魔鬼多過怕神
神就會不做事
祈禱也會做事
一個這樣的世界
人們怎麼會不被迫禁食又祈禱
所以表面就會
宗教性強了
但久了
就會很亂
你大概知道發生什麼事
所以
問題就是
我想我們《屬靈真戰》
是對付罪
我們和罪爭戰
背後知道是魔鬼撒旦的勢力
跟老婆吵架
自己也要知道
不只是你跟她有血氣
是魔鬼在背後
你要靠著神
但你不是去趕鬼
不是為自己
是為了安著神的心意
學習
不要再有傷害人的言語出口
你要躲起來冷靜
祈禱 求神改變你
有更多愛心
學習那件事
你趕多少隻鬼
你跟老婆的關係也不會改善
如果你不肯去學
所以這個也令他們很困擾
在神學理論上
什麼問題都說要釋放禱告
但釋放完之後
他其實還是要做輔導
還是要跟進
因為在理論上 如果是魔鬼令你有這樣的事
你趕了就沒有
但為什麼趕了又要跟進
為什麼這麼奇怪
他是很自相矛盾
所以有些人太信奉這套東西
你不知道什麼是萊撒魔鬼撒旦
很神經質
但其實也處理不到這件事
他真的很迷信
這方面可以這麼說
其實
這個靈陰運動
他出了四次
他背後出了什麼問題
才可以令這個靈陰運動
可以持續到四次
或者是越來越激進
更厲害
再者
如果這個靈陰運動持續下去
其實長遠對我們這些福音派
他們的工作
會有什麼不良的影響
或者是
會造成什麼極大的問題
先回答後面的問題
有多少幫助
有多少影響
他會延續到這麼久
有什麼影響
如果用今天
去埋單計數
1900至01年的元旦開始
終於120多年
其實就是
很難計算
功多還是過多
因為他貢獻也大
因為真的很多人因為這樣復興了
包括宣教士也多了
他們出了很多宣教士
但是迷信也多了
混亂也多了
所以現在很難計算
整體的情況
當然
而他現在
為什麼都會發展到
可以說是
每一個時代
都有他那個人的宗教心理
你可以這麼說
如果用現在去解釋
後現代
什麼宗教產品都有人要
什麼信仰都有人信
韓國那些很古怪的信仰都有人信
人是傾向
想找到神
但結果在這個過程裡面
都是找了很多偶像
其他就停在那裡
因為很多的原因
很多的利益
因為不干涉你的生活
基督教最麻煩就是上帝真的干涉你所有生活的東西
貪心錢又不行
星期天想去玩自己的東西又不行
但是其他
黃大仙不會的
你一連正的燒豬就已經可以跟他交易
又不干涉你賭錢
反而那個信仰
是幫你達成
你自己人生的事
但基督教就不是
是你回到上帝那裡
走回上帝的正路
上帝不是你的工具
你是上帝的僕人
真是信主的
那麼
他有什麼影響呢
剛才沒有說一個很嚴重的問題
就是我新的靈感運動那本書寫
寫出來的原因
就是
因為現在靈感運動裡面
其實很大的爭論就是
他究竟走回方派
剛才說了有人走回方派
但也都令到另一些人
分化更加激進
而更激進的人
是因為聖經
我們已經討論了幾十年
特別在
六零年代之後一直討論到現在
很嚴格的
其實他知道是輸的
他知道是強詞奪理
在聖經是解不了的
因為你中文都知道
其實你中文都解到那些
方言根本不是那些東西
但是
就是因為這樣
他們要堅持下去的時候
而派人去
讀書
就是說不再用聖經的文化歷史
我們是由聖經裡面
解出去的
按聖經原意解的
但他們不是的
聖經是一樣東西
讀經的人的心情
狀態是和聖經互動的
很簡單的比喻就是
他不把文字
當成一些文字
而是當成一個藝術品
你看一幅畫
沒有所謂一幅畫有一個解釋
是你不同心情
看到一幅畫會有不同的領受
你明白嗎?
你是人和他互動
你把人的主觀性放在裡面
於是我看這幅畫
我看了很開心,你看了哭
沒有所謂誰對誰錯
所以聖經沒有所謂對和錯的解釋
只有我看完之後
我覺得上帝跟我說的就是這樣
這樣的時候
因為只有自由的神學院師
會這樣不尊重聖經本身說了什麼
聖經說了的就是那樣東西
這樣的時候
如果你自己用你自己的心情
去和他互動
你會看不到裡面
我想耶穌基督
常常都疼愛我
做我的朋友,但你不要要求我那麼多
不要干涉我的生活
我把耶穌當作是我的傅徒元也可以
就這樣讀,所有安慰的聖經就讀
所有要求我的聖經就不讀
現在人就是把信仰的初原按扁
這就是人的本性
所以
當你把人放在裡面
不是在裡面解出來
不是聖經說要高過我的權威
自由神學的特性就是
做神學,他們對聖經的理解
不是把聖經放在上面
而是我可以批判聖經
或者我選擇去說哪些聖經
所以我覺得窮人
應該要解放
社會公義最重要,所以整本聖經都是讀到
你幫窮人
對抗社會不公義的制度
就等於
傳了福音
他們每個人都要去關心窮人
就等於信了耶穌
不用自己悔改認罪
你明白嗎?
所以他這樣扭曲本聖經,把福音變成社會福音
也可以
因為他按各取所需
按自己想聖經說什麼
就自己投射進去
所以這個問題就是最嚴重
他2000年後開始刻意派人讀
所以現在最頂尖的
五族中國學者
就是一些自由派的學者
所以我寫出來的那裡
有一個很嚴重的問題
就是他們越來越解經
用我們的說法就越來越離譜
因為上一代還是
方牌裡面出來
他們還會尊重聖經裡面的一些東西
但是你越說越少
所以我整本書的開頭的序言
為什麼要寫這本書
我和神教神學院對話了兩次
其實除了傳統的課題
方言的處理之外
我現在問他一個問題
你知不知道那邊在做這些事情
他們是知道的
但是他們不去正式
因為很多五神宗教
也不知道這條方向
在走這條路線
他們正在走自由派路線
所以問題就是他們裡面
很體恤
他們都說自由派的神學太過極端
但是也有些好處
他們現在是兩面看
其實我們和他們對話就是告訴他們
我想知道他們知不知道
我們覺得這樣路線很危險
因為如果整個運動到今天
去結帳
就可能一半一半功過
但是
如果整個運動大部分的人
被他們自由派帶走了
那就可以變成整個異端
這個就是我
和他們的信息
不是想一個小的課題和你們談
我是想問你為什麼要這樣離開
聖經的權威
這個是反而最危險的地方
所以
當然我不會這麼快就說
但是你留意聖經裡面
真的說過
在末世的日子
為什麼人們會信假的才知道
是因為有神蹟騎士
馬太方說了的十三著
這個會不會是
其中一個現象呢? 希望不會
但是最常見的
就是因為神蹟是有效的
真是有靈界的東西是有效的
但是那些是什麼力量呢?
就是到今天
我不敢說
Peter Weller 我都覺得他是信主的
是很偏差的
但是再教出來的那些變成什麼就不知道
如果他刻意沒有聖經權威之下
這樣去用基督教的信仰來說
justify他自己
再說一個例子
七億裡面
我那本書裡面有寫的
有一億是有很多問題的
他以前神召會
那些去了非洲宣教
有些地方的
土人信了主之後
就將自己的信仰混合在一起
民間迷信
其中一個例子就是中國的洪秀全
太平天國
他聽了福音之後
將那套東西套進去之後
他自己說天兄天弟
就用來反革命
反清 用來做藉口
其實用了基督教的名字
但是將內容改了
神召會的宣教士說
那些不是教會
但是今天第三波之後
現在新的百科全書
五旬中運動的學者
出的那本百科全書全部計算在基督徒身上
以前神召會不承認那些
現在都當是教會了 混合信仰那些
所以這個是因為他自由
所以他那條界線
只是說他只是用那些靈因現象
去決定他是不是信徒
但是因為在那些混合宗教裏面
那些人也都會有神蹟醫病
那些無醫醫到病
都是超能力的
所以他用現象
他們現在用現象去決定
是不是一個靈因的教會
不是用教義
所以如果這個成為主流
就很糟糕
但是當然現在靈因教會
本身都沒有人知道這些
但是他們的神學院是知道的
還有這個是主流
你現在去基督
去那裏買那些英文的書
比較top的學者
五旬中背景的學者寫的那些
那班人都是走這條路線
這個是相當不理想的情況
有人告訴我去北美裏面
那些靈因教會都受不了
想回到方方牌多一點
現在不知道了
所以這個可能是一個最憂心的地方
如果你說路線
但是暫時還沒有浮出來
因為我想要過20年左右
新一代真的再偏差下去
就會可以走得很遠
大家有興趣就留在這裏再談
我沒有所謂
我還有時間
總要有散會
牧師帶領我們
祈禱結束
其實相當豐富
和應該激發起大家
有幾個向度很重要
我個人
其實廖牧師
不單止是研究
靈因運動停留在那裏
而是反而帶領福音派
要回到
特別強調在清教徒運動
追求聖潔的部分
反而近代
我們福音派少關注
所以真的不是
靈因派的專利
反而我們應該追求正確
這是我個人
過幾小時的領袖
原來我突然間勾起
我1988年8月
第一次去夏令會
就是去建築神學院
聽完晚飯
聽完晚堂
走上斜路
有聲音跟我說要做傳道
當然
我們在這麼飢餓的教會
不要太衝動
真的磨了幾年
真的越來越清楚
越來越各方面的印證
最終又進了建道
讀神學
原來我也有
超自然的經歷
譬如我信主
1987年12月24日
平安夜
看完電影
跟同學全部不信
看英雄本色
回家突然有聲音叫我
你下車去
我弟弟的教會
沙田崇禎報道會
給一些家長晚會
福音聚會
那時候已經聚會中
在月明村跑去
溺園村
上去濕透了
已經差不多完結
講完海洛神學院的李寧牧師
各位家長
要總結了
這個世界有神的
我們信耶穌
接著我舉手
我坐最後那個
流汗的
就是這樣信主
晚上回家
突然聖經好像發光
這個也是我的
但我都不是
這樣的風格
經常都有一種感覺
異象
但明顯兩次
神的恩典
所以今天很豐富
大家如果有機會可以再聽
錄影或錄音
但只能夠保持一個月
和給其他
頂姐妹一起去學習
我想最重要
都是
神的話語
充滿我們的心靈
我們不斷與主
剛才那個我也知道
但更加深刻
with Christ for Christ
是我們人生一個很重要的
因為我都快步入
很快可以很自由地
去周圍做
自己喜歡的事的時間
但原來
很重要這真是終身
我們與主一起
為主而活
一起祈禱
多謝主給我們剛才
真的非常豐富
亦都很重要的提醒
我們很盼望
我們能夠聽到這麼重要的訊息
初時可能以為
跟我們沒什麼關係
因為我們的生活
未必能夠和靈恩的弟兄姊妹
有太多的接觸
但原來這裡碰到的
我們的對錯
原來更重要
其實我們可能已經忽略了
與神的關係
以及我們在聖靈裡面
那個柔軟的心靈
那個願意交出自己
讓神可以在我們
每一個弟兄姊妹身上
去行使主權
帶來的恩賜的運用
其實是祝福其他的人
讓人更多地認識主
求祢幫助我們
其實我們在行在社區的福音
都準備好
希望能夠在這個社區裡面
讓更多人可以認識主
亦都真的見到有好幾個家庭
已經最近
來我們中間聚會
都是有落橋樓的弟兄姊妹
盼望神繼續作功保守我們
多謝主給我們剛才
真的這麼寶貴的訊息
廖牧師這麼多年的研究
用一個半小時幫我們
做一個這麼好的分析
希望主繼續給我們
我們有能力的、有負擔的
能夠繼續這樣研究下去
可以桌上的書
大家又可以借著來看
以致我們更多的認識
這樣感恩禱告
奉耶穌基督的名
阿們